आज का विषय
आपके सामने बताया गया है,
बड़ा ही मनोरंजक तथा आकर्षक है।
कुंडलिनी और ईसा मसीह,
Lord जीज़स क्राइस्ट
— सर्वसाधारण सामान्य लोगों के लिए यह बहुत ही अभिनव बात है।
और इस तरह कभी भी कोई संबंध आज तक किसी ने उसका जोड़ा नहीं था।
इसका कारण
यह है कि धर्म
के वृक्ष में जब जब फूल खिले हैं,
तो वो अनेक प्रांतों में,
अनेक देशों में, अनेक भाषाओं में
सुगंधित रहे।
लेकिन उनका संबंध आपस में क्या बना रहा,
वो सिर्फ वृक्ष ही जान सकता है।
जहाँ जहाँ वो खिले हैं, जहाँ जहाँ उनकी सुगंध फैली है,
वहाँ के लोगों ने उन्होंने कभी अपनाया नहीं।
तो फिर और लोग इसे कैसे जान सकते थे या समझ सकते थे कि ये फूल एक ही वृक्ष में लगे हुए
हैं। अब हम उस तरफ से बात कर रहे हैं
जहाँ पर आपको
अभी तक पहुँचाया नहीं गया।
जब आप वहाँ पहुँच जाएगा, तब हमारी बात आपको बहुत आसानी से समझ आएगा।
क्योंकि जो भी हम कह रहे हैं,
वो सत्य है या असत्य है, ये जानने का आपके पास कोई तरीका नहीं है।
उसका सबूत आपके पास कोई नहीं है।
आप कैसे जानियेगा कि हम जो कह रहे हैं ये सच है या झूठ?
इसका जानने का तरीका जो है, वो ये है कि आपको अपना ही अर्थ अभी तक लगाना नहीं
आया। आप अभी तक उस
स्तर पर नहीं हैं, जहाँ आप सत्य से संबंधित हो गए हो।
इसी कारण कोई चीज़ सत्य है या असत्य है,
सिर्फ ये किंवदंती है या कोई मन की गढ़ी हुई बात है, ये आप नहीं बता सकते।
जो लोग, जिसे हम कहते हैं, पार हो गए हैं,
वो इस बात का पूरे तरह से परिचय पा सकते हैं कि कौन सी बात सच है और कौन सी बात झूठ है।
क्योंकि उनके हाथ से जो तरंगें बह रही हैं, जो कल हमने यहाँ पर experiment किया था,
और बहुत से लोगों के हाथ से जो ये तरंगें बहने लगी थीं
— उस पर आप ग़ौर से आँकें तो आप समझ सकते हैं कि जो बात हम कर रहे हैं वो
पूर्ण सत्य है। ईसा
मसीह के बारे में ईसाई लोग सिर्फ उसे बाइबल से जानते हैं, जो कि बड़ी गूढ़ किताब है।
उसकी गूढ़ता इतनी है कि उसका कोई भी अर्थ ये लोग न लगाने के कारण कुछ न कुछ भी प्रयास
करते हैं।
जैसे कि बाइबल में लिखा हुआ है कि I will appear before you like tongues of flames।
इसका अर्थ वो लोग नहीं दे सकते।
वो सोचते हैं कि जब भगवान सामने आएँगे,
तो उनके अंदर से इस तरह से ज्वालाएँ निकलती रहें। इसका अर्थ यह नहीं।
इसका अर्थ यह है कि हम सहस्रार में तुम्हें दिखाई देंगे।
सहस्रार का वर्णन है।
अनेक तरह से कुंडलिनी का वर्णन बाइबल में है।
असंख्य उसके quotations आपको हम दे सकते हैं।
ईसा मसीह ने कहा है कि those who are not against me are with me
— जो मेरे खिलाफत में नहीं है वो मेरे साथ है।
ईसाइयों से जाकर अगर आप पूछें कि ये कौन लोग हैं, तो उनको इनका पता नहीं।
उन्होंने तो ये बना लिया है
कि ईसा मसीह ने कहा था कि I am the... I am the path, I am the door
— मैं रास्ता हूँ और मैं दरवाज़ा हूँ।
लेकिन यह नहीं कहा था कि I am the destination, कि मैं मंज़िल हूँ
— यह बात उन्होंने नहीं कही थी।
गर उन्होंने कहा था मैं रास्ता हूँ और मैं दरवाज़ा हूँ, तो फिर मंज़िल कोई और होती है।
इतनी
गूढ़ भाषाओं में बात करने के बाद भी,
उस ज़माने के जो दुष्ट लोग थे,
चार साल के अंदर — सिर्फ चार साल उनको जीने दिया
— चार साल के अंदर उन्हें क्रॉस पे चढ़ा दिया था।
और आज भी जो लोग उनको मानते हैं
और कहते हैं कि हम उनके धर्म का पालन करते हैं, वो भी हर दिन उनके सारे जो तत्व हैं,
उनकी बली चढ़ाते रहते हैं।
जैसे मैंने आपसे कल कहा था कि हिंदू लोग भी उतने ही बेवकूफ हैं, उतने ही मुसलमान,
उतने ही ईसाई। इस
ईसा मसीह के बारे में गर आप देवी भागवत पढ़ सकें कभी,
तो उसमें आपको इसका पता लगेगा
कि श्री राधा जी ने अपने ही मनोबल से
इनका निर्माण किया है, जिसका नाम उन्होंने महाविष्णु बनाया है।
इसको दो हिस्से में — एक अंडाकृति उन्होंने बनाया था।
इस अंडाकृति का जो बेस है,
वो श्री गणेश है।
श्री गणेश ही मूलतः
जीज़स क्राइस्ट की शक्ति हैं।
और जो दूसरा अंडाकृति का भाग है, वो — जिसे हम षडानन कहते हैं, षण्मुखानन कहते हैं
— इसको कार्तिकेय कहा जाता है।
इस पूर्ण अंडे में जो प्राण है, वही ईसा मसीह है।
पूर्ण ब्रह्म तत्व, ओंकार, जो है — वही ईसा मसीह है।
कुंडलिनी का सारा ही अस्तित्व उनकी वजह से है, कहना चाहिए।
और वही कुंडलिनी के आधार पर बैठे रहते हैं।
श्री राधा जी ने इनको जन्म दिया था।
यह आपको, अगर आप देवी जी का पुराण पढ़ें तो पता होगा।
पर मार्कंडेय को पढ़ने के लिए हमारे आज के modern लोग कहाँ तैयार हैं!
मार्कंडेय जैसा द्रष्टा आपको कहीं ढूँढे से नहीं मिलेगा।
एक से एक बारीक चीज़ें देवी की उन्होंने बताई हुई हैं — कि देवी की क्या पहचान है,
देवी किस तरह से कपड़े पहनती है, देवी के क्या शौक हैं, वो किस तरह की है, उनका
चलन-बलन, स्वभाव... कभी-कभी बड़ा आश्चर्य होता है कि किस कदर इन्होंने इतनी बातें
जानीं। लेकिन हमारे आजकल के जो आधुनिक अंग्रेज़ी शिक्षा से
शिक्षित जो लोग हैं,
वो तो यह भी मानने को तैयार नहीं हैं कि संसार में देवी नाम की भी कोई चीज़ होती है,
और दैवी शक्ति नाम की भी कोई चीज़ होती है।
हालाँकि आज अंग्रेज इस तरफ मुड़ रहे हैं,
लेकिन हमारे हिंदुस्तानी तो अभी भी बहुत बड़े अंग्रेज बने हैं।
मैं बहुत बार कहती हूँ कि अंग्रेज़ों के देश को छोड़कर के हमारे हिंदुस्तान में ज़्यादा
अंग्रेज हैं। मार्कंडेय पुराण मेरे ख्याल
से आप लोगों में से बहुत ही कम लोगों ने पढ़ा होगा।
लेकिन उसमें अगर आप पढ़ें तो महाविष्णु की स्थापना
— उस पर आप अगर ध्यान दें तो आप समझ जाएँगे कि ये पूरे का पूरा क्राइस्ट का ही,
या कृष्ट का ही वर्णन है।
राधा जी ने
स्वयं अपनी शक्ति से, जो कि महालक्ष्मी की शक्ति है, इन्हें बनाया है।
और उनकी माँ जो मेरी थी, वो और कोई नहीं थी
— बस आपको सीधे-सीधे समझ लेना चाहिए कि श्री राधा जी स्वयं थीं।
स्वयं साक्षात श्री राधा जी ने ही उनको जना था।
राधा — 'रा' माने energy, शक्ति; और 'धा' माने धारण करने वाली।
जिसने शक्ति को धारण किया, वो राधा।
राधा यह महालक्ष्मी का स्वरूप है।
राधा जी का संसार में अवतरण हुआ था।
जो पहले सीता जी थीं, वही राधा जी हुईं।
और राधा जी ने ही गणेश जी को अपने गोद ले करके — क्योंकि
राधा जी तो महालक्ष्मी का अवतरण हैं, और गणेश जी महाकाली ने बनाए हुए थे,
गौरी स्वरूप हो करके — उन्होंने अपने गोद ले करके, उनको यह विशेष स्वरूप दे करके,
कृष्ट बनाया है।
अब जो कृष्ट शब्द है, यह भी कृष्ण से आया है, क्योंकि इनके पिता कृष्ण हैं,
इसलिए इनको कृष्ट कहा गया। बहुत समझने की बात है।
और इनका नाम जीज़स भी इसलिए बनाया गया कि जैसे राधा जी को यह ख्याल आया कि यशोदा का नाम
आज तक कहीं नहीं आया।
यशोदा — 'यश' का 'दे', यश को देने वाली सो यशोदा।
लेकिन अपने यहाँ देखा जाए तो
येशू और जेशू उनको कहा जाता है, short form।
अगर यू.पी. वगैरह में यशोदा नाम चले, तो उसे जसु कहते हैं।
वही जसु नाम इनका उन्होंने दिया था।
इस प्रकार जीज़स क्राइस्ट ये नाम तैयार हुआ है।
अब हिंदू लोगों को लगता है कि जीज़स क्राइस्ट तो फिर हमारे आदमी हो गए।
पर आप हिंदू हैं का? आप भारतीय भी नहीं हैं।
और हिंदुत्व का मतलब कोई चीज़ को लेकर झगड़ा करना — हिंदुत्व नहीं होता है।
हिंदुत्व तो शक्ति के पुजारियों को माना जाता है।
और जो शक्ति से प्लावित है, जो शक्ति से
संस्कारिक है, उन्हीं को हिंदू माना जाए।
जिनके अंदर अभी तक शक्ति जागृत नहीं हुई, उन्हें हिंदू नहीं माना जा सकता।
इस प्रकार आप समझ सकते हैं कि जीज़स क्राइस्ट ये श्री राधा जी के
बनाए हुए, वैकुंठ के
समय के, एक बहुत बड़े अवतरण हैं।
इनके बारे में यह वर्णन है कि राधा जी ने इनको बनाया।
उसमें से फिर उनके दो हिस्से किये गए।
एक हिस्सा तो उन्होंने इसी तरह से छोड़ दिया, जो श्री गणेश का हिस्सा था।
और जो दूसरा हिस्सा था, उसी को विशेष रूप दे करके,
उस अंडे को उन्होंने एक बालक का रूप दे दिया।
फिर ये बालक बहुत सालों तक रोता रहा।
उसको अपने पिता की याद आई।
जब उसके पिता ने उसे देखा — मतलब कृष्ण ने, श्री कृष्ण ने जब उन्हें देखा
— तो उन्होंने उसको अनेक वर्दान दिए।
उसमें से एक वर्दान यह है कि तुम मेरे से ऊँचे बैठोगे।
देखिये, विशुद्धि चक्र हमारा यहाँ है
और आज्ञा चक्र हमारा यहाँ है।
किन्तु brain में विशुद्धि चक्र यहाँ
है। brain के अंदर विशुद्धि चक्र की जो सीट है, वो यहाँ पर है।
पर चक्रों की दृष्टि से श्री कृष्ण का चक्र यह है, और उसके ऊपर यहाँ पर आज्ञा चक्र है,
जहाँ जीज़स क्राइस्ट बैठते हैं। दूसरी बात उन्होंने कही कि तुम सारे संसार का आधार रहो।
तीसरी बात उन्होंने कही कि मैं जो कुछ भी
अपनी पूजा में पाता हूँ, उसका सोलहवाँ हिस्सा तुम्हारे पास पहले ही चला जाता है।
इस प्रकार अनेक वर्दान देने के बाद,
विराट ने, श्री कृष्ण ने, उनको इस संसार में अवतरण लेने की अनुज्ञा दी।
जब ईसा मसीह अपने पिता की बात करते हैं, तब वे कृष्ण की बात करते हैं,
विराट की बात करते हैं।
उन्होंने हमेशा अपने पिता की बात की, क्योंकि उनके पिता
उनके साथ संसार में अवतरित नहीं हुए थे।
उनकी माँ साक्षात महालक्ष्मी की आदिशक्ति थीं।
उसी को उन्होंने Holy Ghost कहा हुआ है।
लेकिन उस वक्त उन्होंने Holy Ghost की बात इसलिए नहीं की।
अपने माँ को Holy Ghost या किसी देवी के रूप में उन्होंने दुनिया से नहीं जताया।
क्योंकि गर उस वक़त के दुष्ट राक्षसों को यह पता हो जाता कि यही Holy Ghost है,
तो उसके पीछे पड़ जाते। और गर ऐसी हालत आ जाती, तो जीज़स क्राइस्ट खुद इतने
बिगड़ जाते कि उनकी जितनी भी संहार शक्तियाँ हैं, उन्हें ले करके वो तहस-नहस कर देते।
जीज़स क्राइस्ट
के पास ग्यारह रुद्र हैं, माने ग्यारह संहार शक्तियाँ हैं।
वो हमारे माथे पर ग्यारह संहार शक्तियाँ हैं।
ये ग्यारह संहार शक्तियाँ, जब कलकी का अवतरण होगा,
जिसके बारे में मैं कल बताने वाली हूँ,
तब पूरी तरह से इस संसार का जो भी कुछ संहार का कार्य है, वो करें।
इनकी जो ग्यारह संहार शक्तियाँ हैं, ये हमारे माथे में बैठी हुई हैं।
उसमें से एक शक्ति हनुमान जी की है, और एक शक्ति भैरवनाथ जी की है,
जिसे बाइबल में Gabriel और Michael कहा जाता है। आप अगर
अंग्रेज़ी में भी कहें, तो भी आप उस शक्ति को जागृत कर सकते हैं मंत्र में।
या चाहे आप उसे हिंदी में कहें या संस्कृत में कहें,
तो भी वो शक्ति आपके अंदर जागृत हो सकती है।
यानी आपकी जो right side पिंगला नाड़ी है, इस पे हनुमान शक्ति चलती है।
जब आपकी right side चलती नहीं है और उसमें तकलीफ़ रहती है,
तब हनुमान का नाम लेना पड़ता है।
उस वक़त गर आप Gabriel का भी नाम लें, तो भी वो शक्ति चालू हो जाती है।
Left side की जो शक्ति है, उसमें Saint Michael, या जिसे हम भैरवनाथ जी कहते हैं,
उनकी शक्ति चलती है।
गर left side आपको चालू करनी है, तो आपको भैरवनाथ जी का सहारा लेना पड़ता है।
गर आप Saint Michael का भी नाम लें, तो भी
ये शक्ति आप चालू कर सकते हैं।
या आप मंत्र से इसकी
जाँच कर सकते हैं, इसकी पड़ताल ले सकते हैं कि जो हम बात कह रहे हैं,
वो सही है या नहीं।
इस प्रकार आप जान सकते हैं कि जो लोग अपने को ईसाई समझते हैं, या हिंदू समझते हैं,
या मुसलमान समझते हैं, और आपस में बेकार की बात पर झगड़ा करते हैं, वो महामूर्ख हैं।
क्योंकि एक ही वृक्ष पर उगे हुए ये पेड़ सब आपस में रिश्तेदार हैं।
ईसा मसीह ने कहा है कि those who are not against me are with me।
ये सब उन deities की बात कर रहे हैं, कि जो हमारे अलग-अलग चक्रों पे बसे हैं।
ये सब आपस में रिश्तेदार हैं। बस हमारा ही रिश्ता उनसे नहीं जुड़ता है।
इसलिए हम एक-एक को पकड़ करके, जैसे कि पेड़ पर से आप फूल को हटा लीजिए,
उसकी जीवंतता आप निकाल लीजिए, और उन मृत
पुष्पों को ले करके आपस में लड़ते रहें।
उसी प्रकार की यह एक दशा है।
आपको आश्चर्य होगा कि सहजयोग में कुंडलिनी का जागरण
आज्ञा चक्र पे बहुत निर्भर रहता है।
अधिकतर लोग आजकल के जो
संसार में विचरण कर रहे हैं, इन पे अहंकार की बड़ी छाप है,
क्योंकि हम लोग ज़्यादातर अहंकार से प्रवृत्ति में फँसते हैं।
अहंकार ही हमको कहीं पे घुसाता है,
और अहंकार से ही उसको पुष्टि देने वाले जो कुछ भी कार्य हम करते रहे हैं।
इस अहंकार को ठिकाने लगाना है, तो हमें
जीज़स क्राइस्ट को याद करना पड़ता है।
आपके यहाँ मैं सबको सिंदूर लगा रही हूँ,
आपको आश्चर्य होगा कि जीज़स क्राइस्ट का ही चक्र मैं घुमा रही हूँ,
उसी को मैं जगा रही हूँ।
आप जो ये टीका मेरे माथे पर देख रहे हैं, ये उसी के खून का टीका है,
इसका प्रतीक है। इसलिए ये जो लाल रंग है, इसका बड़ा महत्व है।
इस खून में वो प्रतीक है,
जिसमें दिखा गया कि परमेश्वर ने अपना इकलौता बेटा इस संसार को दिया,
और उसको आपने खून से लथपथ कर दिया।
उसकी पहचान है, जिससे आप पश्चाताप करें, और अपनी मूर्खता पर और अपनी दुष्टता पर खिन्न
हों, और उसके बारे में विचार करें कि हमने यह क्या किया।
हम लोग सोचते हैं कि यह माताजी ने सिंदूर लगाया है, यह हमने सिंदूर लगाया है,
तो यह कोई हिंदुओं का चिन्ह है।
इसके बारे में आप गर बाइबल में John's Revelation पढ़ें,
तो आपके समझ में आएगा कि उसमें लिखा हुआ है कि उन लोगों पे वो mark लगा रहेगा,
जब ये ग्यारह रुद्र ले करके सफेद घोड़े पर बैठ कर कलकी आएँगे।
कलकी का नाम उन्होंने लिखा नहीं, उन्होंने कहा उसका अपना ही नाम रहेगा,
और उसको वो ही जानेगा।
लेकिन सफेद घोड़े पर वो आएँगे, तब वो जान जाएँगे कि आपके माथे पर किसका mark लगा है।
उस mark से वो पहचान लेंगे कि ये कौन है।
यहाँ तक कि उसमें मेरा भी बहुत वर्णन किया हुआ कि किस तरह से सहजयोग होगा,
और किस तरह से लोग इसको पाएँगे,
और किस तरह से Holy Ghost स्वयं आ करके इन लोगों को पार कराएँगे।
क्योंकि ईसा मसीह का अवतरण हमसे पहले हो चुका है,
इसलिए सबसे ज़्यादा विशद रूप से उन्होंने इस मामले में कहा हुआ है।
जिस प्रकार मोहम्मद साहब ने कुंडलिनी की
जागरण और दुष्ट शक्तियों से निवारण आदि पर बहुत ही विशद तरीके से समझाया,
उसकी क्रियाएँ बताई हैं।
उसी प्रकार ईसा मसीह ने बहुत ही सादे तरीके से यह बताया हुआ है कि मनुष्य का आयुध क्या
है।
सबसे बड़ा आयुध मनुष्य का, उनके हिसाब से, क्षमा करना है।
जो गणेश तत्व में परोक्ष रूप में काम करता है, वो मनुष्य तत्व में आ करके
क्षमा के रूप में काम करता है।
क्षमा वास्तव में एक बहुत बड़ा आयुध है, जिससे मनुष्य अपने अहंकार से बच जाता है।
जैसे कि आपको किसी ने बड़ा दुख दिया, या आपका अपमान किया, आपको तकलीफ़ दी,
आपको हानि हुई है, तो आपका अहंकार उससे दुखित हो जाता है।
उस वक़त आप अगर उसके प्रति कोई भी ऐसी भावना मन में रखें,
या इस तरह से आप सोचें कि इस आदमी ने हमारे साथ यही ज्यादती की,
और रात-दिन उसी के बारे में आप सोचते रहें,
तो इस तरह के बेकार के चिंतन से आपको बहुत तकलीफ़ होगी,
और पूरे समय वो आदमी कार्यान्वित रहेगा।
हालाँकि वो इस चीज़ को भूल गया हो और उसका कोई भी असर आप पर न रहा हो,
लेकिन आप उस बात को याद करके बार-बार अपने को दुखी करते रहेंगे और उसके हाथों में खेलते
रहेंगे।
और जब हम कहते हैं कि सबको क्षमा कर दीजिए — सबको क्षमा करना ही मनुष्य का परम साधन है
— तब हम करते भी क्या? ये भी एक बड़ा भारी
असत्य है कि हम क्षमा करते हैं, तो क्या करते हैं?
एक myth है। क्या करते हैं हम?
किसी को आपने कहा "हमने क्षमा कर दिया" — क्या किया आपने? कुछ नहीं किया।
आपने अपने ही को बचा लिया है, दूसरे के तकलीफ़ से और दूसरे के चिंतन से। जब
तक आप उस आदमी का दुखदाई चिंतन करते रहेंगे, आप स्वयं दुखी रहेंगे।
इसलिए एक क्षमा करना हमारा एक बड़ा ही सीधा-सरल साधन है,
जिससे हम अपने को दूसरों के आतंकों से बचा लेते हैं।
यह एक बड़ा भारी साधन ईसा मसीह में है।
ईसा मसीह के पास वो शक्तियाँ हैं — मैंने आपसे कहा
— कि जिसमें ग्यारह रुद्र बसे हुए हैं।
लेकिन उन्होंने अपने को cross पे टाँग लिया, उस पे टाँग लिया।
किसलिए टाँगा उन्होंने अपने को cross पे, जब उनके पास सब शक्तियाँ थीं?
वो सबको हनन कर सकते थे और सबको खंड कर सकते थे।
और साक्षात् जहाँ उनके साथ आदिशक्ति, उनकी माँ, रोती हुई खड़ी थीं — उससे बरदाश्त नहीं
हुआ, क्योंकि आख़िर वो मनुष्य-जन्म में थीं।
उससे बरदाश्त नहीं हुआ कि सारी शक्तियाँ मेरे में निहित होते हुए भी मेरे बच्चे को ये
लोग cross पे चढ़ा रहे हैं, और मुझे आज ये नाटक दिखाने के लिए यहाँ खड़ा होना है।
वास्तविक बात यह है कि ऐसे लोग न कोई दुख झेलते हैं, ना कोई सुख में लिपटते हैं;
इनके लिए सारा खेल है और नाटक है।
इस संसार में आकर उन्होंने cross पे चढ़कर ये दिखाया कि कितने बड़े महामूर्ख लोग हैं
जिन्होंने उनको सूली पर चढ़ाया।
इसलिए वो गधे पे सवारी करते थे, और इसका मतलब ये है कि उनकी सवारी हमेशा गधे पे ही रही।
इसका सीधा प्रत्यंतर यह है कि जब आपके सर में दर्द हो,
बहुत ज़्यादा तकलीफ़ हो, पीड़ा हो,
तब आप यह कहें कि हमने सबको क्षमा कर दिया।
आप कोई दवा मत लीजिए, कोई आप उस पे इलाज मत करिए।
सिर्फ़ आप यह कहें कि सब दुनिया के जितने भी लोग हैं जिन्होंने हमें सताया या जो आज तक
सताते रहे हैं, सबको हमने क्षमा कर दिया।
आप देखिए, आपका सरदर्द चला जाएगा।
विशेषकर
सहजयोगी, जो कि इस
कुंडलिनी शक्ति से प्रज्वलित हैं, उनके लिए तो
इतने जल्दी काम होता है — क्योंकि आपके अंदर क्षमा-स्वरूप
जो ईसा मसीह है, वो जागृत हो गया है।
अब देखें कि इनकी जो जगह है, आज्ञा चक्र पे है।
आज्ञा चक्र हमारे अंदर जो optic chiasma है,
जहाँ हमारी आँखों की दोनों nerves cross करती हैं, उस जगह के बीच
— उस बीच में एक point है। अभी इतना सूक्ष्म है कि डॉक्टर लोग इसे नहीं देख पाए।
लेकिन वहाँ पर एक
बड़ा ही सूक्ष्म सा दरवाज़ा है।
इसलिए उन्होंने कहा कि I am the door. यह इतना अति-सूक्ष्म दरवाज़ा है कि इसे अंदर से
गुज़रने के लिए ईसा मसीह जैसी व्यक्ति को इस संसार में आकरके गुज़रना पड़ता है।
क्योंकि हमारे अहंकार की वजह से हमने उनको मारा
— क्योंकि हम बरदाश्त नहीं कर पाए कि कोई इंसान भगवान बन के कैसे आया है।
कोई इंसान बन करके कहता है कि मैं भगवान हूँ — ये मनुष्य बरदाश्त नहीं कर पाता है,
और इसलिए उसने उसको मारा था।
उन्होंने कौन सी बुराई की थी?
उन्होंने दुनिया भर के लोगों को अच्छा किया, दुनिया भर को अच्छी बातें सिखाईं,
सबको सिखाया कि तुम कायदे से चलो,
अच्छे से चलो, अपने जीवन को सुव्यवस्थित बनाओ।
उन्होंने प्रेम की भाषा अपनाए रखी,
और हमने उन्हें द्वेष और तकलीफ़ और परेशानियाँ दीं।
लेकिन जो लोग आपको गंदी बातें सिखाते हैं और पाप-कर्म में लगाते हैं और आपसे बताते हैं
कि गंदे काम करते रहो, और जितने करते रहोगे उतने भले बनोगे — ऐसे जो आपको बेवकूफ़ बनाते
हैं, उनकी रात-दिन हम किताबें पढ़ते हैं और उनके चरणों में जाते रहते हैं।
आज देख लिए, आजकल के ज़माने में जो गुरु लोग हम मानते हैं,
एक से बढ़के एक बिलंदर लोग हैं — या नहीं
हैं? उनके लिए हम अपने पैसे लुटाते हैं,
उनके लिए दुनिया भर की चीज़ हम करने के लिए तैयार हैं।
और गर कोई ऐसा सच्चा आदमी आके खड़ा होता है, उसको क्रूस पे चढ़ा देते हैं।
इस तरह के महामूर्ख अहंकारी लोगों को एक बहुत बड़ा lesson देने के
लिए, उनको एक बड़ी भारी शिक्षा देने के
लिए, स्वयं साक्षात् परमेश्वर ने संसार में अपने इकलौते एक बेटे को भेजा,
और उसको आपने cross पे चढ़ा दिया।
यह आपके अक़्ल के नमूने देखिए, जो आपने तारे तोड़े हुए!
और इसी प्रकार आप हर बार करते आए हैं।
पहले कोई भी incarnation आया, तो इसी प्रकार मनुष्य करता गया,
और हमेशा सत्य से भागता रहा — अच्छे को पकड़ता गया और सच्चे से भागता रहा।
आज मैं सुनती हूँ, लोग शिरडी बहुत जाते हैं।
हालाँकि अब वहाँ से साईंनाथ उठ गए, वहाँ इतनी गंदगी कर रखी है
— फिर भी लोग शिरडी जा रहे हैं।
शिरडी इसलिए, क्योंकि आज साईंनाथ यहाँ मौजूद नहीं हैं।
जब शिरडी के साईंनाथ थे, तो उनको खाने को नहीं था।
आज सब लोग शिरडी में जाएंगे। क्यों?
क्योंकि मर गए हैं तो ठीक ही है।
क्योंकि अब शिरडी साईंनाथ तो हमारे गले में बँध गए!
हमारे शिरडी साईंनाथ — आपके कहाँ से हो गए?
यह मनुष्य की महामूर्खता जो है कि जो मर गया उसके पीछे दौड़ना।
इस महामूर्खता और इस अहंकार के लिए ही ईसा मसीह ने अपने को बलिदान दिया।
और आज भी मनुष्य उसी मूर्खता में भागा जा रहा है — जो साक्षात् है, जो सामने है, प्रमाण
है, उसे छोड़ करके।
और ऐसी चीज़ के पीछे दौड़ता है जो मर गया, खत्म हो चुका, और आज उसका स्थान कहीं और है।
आपने देखा है कि बहुत से शिर्डी के, यहाँ पे जो भक्त आये थे, उनसे पूछा गया कि पूछो
— साक्षात माता जी, आप शिर्डीनाथ हैं?
तो उनके अंदर vibrations आये। सही बात है।
जब भी कोई incarnation आया, तब उससे अगर पूछा जाता तो आपको इसका उत्तर मिल जाता।
लेकिन आप पिछला जो मरा हुआ, उसे लिए बैठे रहे और उसके सहारे चले।
क्योंकि आज वो ज़िंदा नहीं है, इसलिए अच्छा है हमारे हाथ में।
जैसे ज्ञानेश्वर जी की मैंने आपको किस्सा सुनाया कि ज्ञानेश्वर जी का यहाँ बड़ा भारी
मंदिर बनाया हुआ है।
हमने कहा कि यहाँ हमें मनन करने दीजिये।
उन्होंने कहा कि नहीं साब, यहाँ दिंडी कर,
यहाँ नाच। मैंने कहा, वो करते थे क्या?
यह जो सामने तुमने मूर्ति बना के रखी हुई है, यह क्या करते थे?
तो कहने लगे कि इनकी बात और, यह तो कोई विशेष थे।
और मैंने कहा, तुम — तुम क्या दिंडी करने के लिए पैदा हो?
इस ज़िंदगी भर भी मनन करने के लिए उन्होंने कहा है, परमात्मा को पाने के लिए कहा है।
अविद्या का जो कारण है, मूल कारण है — आपके अंदर प्रकाश नहीं, इसके लिए कहा है,
उसको करो। तुम ये क्यों करें?
नहीं नहीं, माता जी, आपकी बात ठीक है, लेकिन ये तो यहाँ नहीं हो सकता।
हमने कहा, अगर वो आज यहाँ होते तो हम उनसे बात करते — हम तुमसे क्या बात करें,
कहाँ पड़ गये तुम्हारे पास। उन्होंने हमें मनन नहीं करने दिया,
ना meditation सिखाने दिया, ना कुछ करने का — यही करें।
तो जो गत है, उसे मनुष्य क्यों पकड़ता है?
उसके अहंकार के कारण।
क्योंकि उससे अहंकार जो है, द्विगुणित होता है।
'भाई, हम फलाने के शिष्य हैं, फलाने के।'
लेकिन जो साक्षात प्रमाण सामने खड़ा है,
उसको अगर आप नहीं लीजेगा तो आपका पेट कैसे भरने वाला है?
आपकी पूर्ति क्या होने वाली?
इसको तो आप सोचें — कभी-कभी अपना स्वार्थ सोचना चाहिए, अपने स्वकार्य सोचना चाहिए।
गंगा जी आज यहाँ से बह रही है, आप अभी वहीं गए
हैं। पानी लेने जहाँ गंगा जी नहीं, वहाँ बैठे हैं — 'भई,
हम गंगा जी में बैठे हुए हैं।' इस तरह की बात आप करें।
आज जो साक्षात आपके सामने प्रमाण है, उसको आप स्वीकार करें।
यही हालत
ईसा मसीह के समय में हुई थी।
उन्होंने कुंडलिनी जागरण के अनेक प्रयत्न किये,
लेकिन वो इतने विफल रहे — उन्होंने कुल 21 आदमियों को cure किया,
हालाँकि अब सहजयोग में हज़ारों लोग cure हो रहे हैं।
वो हज़ारों को कर सकते थे, लेकिन उनके जितने शिष्य थे, वो भी महागधे थे,
वो भी किसी काम के नहीं थे।
उन लोगों ने सिर्फ ये सोचा कि ईसा मसीह सब कुछ cure करने वाले आदमी हैं और ये healing
करते हैं — चलो इसको भी पकड़ ला, उसको भी पकड़ ला।
उन्होंने कहा, भइया, इतने से ज़्यादा नहीं।
जब उन्होंने
उनको पानी पे चलते देखा — क्योंकि वो प्रणव है, ओंकार है, इसलिए वो पानी पे चलते
— और कुंडलिनी भी ओंकार ही है
— वो जब पानी पे चलते देखा, तब भी उन पे विश्वास नहीं किया इन लोगों ने।
किसी
मुश्किल से बारह मछुआरे उन्होंने इकट्ठे किये थे।
और क्या करते? मछुआरों से तो ज़्यादा कोई मिलते नहीं।
अब हमारे ही उसमें group में देख लीजिए।
उस वक़्त बारह मछुआरे बड़ी मुश्किल से मिले।
आजकल मछुआरों को अगर कुंडलिनी समझायी जाये, तो कैसे समझायी जाये!
तो उस वक़्त का आप भी समझ सकते हैं कि उनसे कौन बात करे।
आजकल तो लोग अति बुद्धिमान हो गए, उस वक़्त ये निम्नकोटी के थे।
उनको किसी तरह से समझाया भी, बताया भी, तो भी वो समझने वाले नहीं थे।
वो तो बस ये चाहते थे कि आप इसको ठीक करिये, उसको ठीक करिये।
जैसे आप, हमारे सहजयोग में भी होता है कि किसी आदमी को पार किया, फ़ौरन वो कहेगा — माँ,
देखिए, मेरी एक बहन है, उसके पति के फलाना हो गया है, आप उसको ठीक करेंगे?
वो फिर जितने गाँव में बीमार आदमी होंगे, सबकी list ले करके आये।
क्यों? क्योंकि ये हमारे agent हो गए।
अब ये agency ले ली। ये भी सब अहंकार के ही problem हैं,
सारे ही अहंकार के problem हैं।
मनुष्य को समझना चाहिए कि अहंकार बड़ा ही सूक्ष्म है।
अब दूसरा तरीका है कि आप अपने अहंकार से लड़ो। वो भी तरीका ठीक नहीं है।
अहंकार से लड़के आप कभी जा नहीं सकते।
अहंकार अपने आप अंदर शोषित होना चाहिए।
जब आपका चित्त, कुंडलिनी पर बैठा हुआ, ब्रह्मरंध्र को छेदता हुआ,
जब उस विराट में मिल जाता है,
तब अहंकार उस विराट का ही अंग बन जाता है।
आप लोगों में अहंकार जो है, झूठा है।
आप क्या करते हैं? पूछें
अपने से — आप क्या करते हैं दुनिया में?
अरे, कुछ मरी हुई चीज़ है, उसका दूसरा form दे दिया — ये कौन सा बड़ा काम करते हैं?
एक फूल से आप फल बना सकते हैं क्या? पहले अपने से सवाल पूछें।
ये नाक, ये मुँह, ये सारा सुंदर शरीर आदि आपको मिला हुआ है — ये कैसे मिला?
आप amoeba से इंसान हुए, वो कैसे हुए?
कितनी सुंदरता से आपको पता भी नहीं चला, आपको ये सब मिल गया।
परमात्मा की अनंत असीम कृपा कि उन्होंने आपको बनाया और इस मनुष्य देह-धारणा दी।
उसके प्रति कृतज्ञता के सिवा और क्या मनुष्य दे सकता है?
उसके प्रति श्रद्धा के सिवा और मनुष्य दे ही क्या सकता है?
आप आज तक कर ही क्या रहे?
आपने कौन सा जीवंत कार्य किया है?
एक वो test tube baby ले करके, कहीं से जीवंत चीज़ ले करके,
जीवंत को किसी तरह से पाल-पोस करके उसको बड़ा किया, तो मनुष्य को इतना अहंकार हो गया!
वो भी — जो मूलतः जीवंतता नहीं लाये वो — मूलतः तो कहीं से जीवंतता ला करके,
जैसे हम cross करते हैं, उस तरह से cross कर दिये।
कितना अहंकार मनुष्य को हो गया!
चंद्रमा पे पहुँच गये तो कितना अहंकार हो गया!
जिसने इस चंद्रमा और सूर्य जैसे हज़ारों ब्रह्मगोल बना करके रख दिये,
उसके आगे आपका अहंकार होता ही क्या चीज़ है?
आपका अहंकार है, झूठा है, लेकिन उसका अहंकार सच्चा है।
वो जो महत-अहंकार है — 'अहम् करोति' — माने, है, वो ही करता है।
यह मैं कभी-कभी जो मज़ाक में बताती हूँ कि aeroplane में जाने वाले कुछ लोग अपने सर पे
सामान उठा लिये। लोगों ने पूछा कि आपने सर पे सामान क्यों उठा लिया?
तो उन्होंने कहा कि हम ये जो aeroplane है, उसका कुछ बोझा हल्का कर रहे हैं।
उसी प्रकार आपका अहंकार है।
अहंकार आपका जो है, झूठा है।
आप कुछ भी नहीं करते हैं।
आपने आज तक कुछ भी नहीं किया है।
जो भी किया है, वो सब विकृत।
उसी को करने दीजिए जो करने वाला है और जो करता है।
सिर्फ़ आप उसके अंदर के instrument हैं।
जैसे ये आज instrument मेरे सामने खड़ा हुआ है, ये कुछ भी नहीं करता, ये आप जानते हैं।
मैं ही बोल रही हूँ, मैं बोल रही हूँ और ये सिर्फ़ बीच में साक्षी स्वरूप खड़ा हुआ है।
ये जो energy है, उसको खींचे चला जा रहा है।
इसी प्रकार आप भी परमात्मा के एक instrument हैं। उसने आपको बनाया है।
उसकी शक्ति आपके अंदर से बहने दीजिए और आपका जो अर्थ है वो लगा लीजिए।
इसलिए, इस अर्थ को लगाने के लिए, आज्ञा चक्र पे — जो कि सबसे कठिन चक्र है,
सबसे सूक्ष्म तत्व जो ओंकार का है, प्रणव का — वही साक्षात आप ही संसार में उतरा,
और वही साक्षात श्री जीज़स क्राइस्ट हैं।
अब कुंडलिनी का इसका ऐसा ही संबंध है जैसे चंद्र का चंद्रिका के साथ,
या सूर्य का सूर्य-किरणों के साथ।
कुंडलिनी ने अपनी शक्ति से, गौरी ने अपनी शक्ति से गणेश को क्रिएट किया था।
अपने ही मनोबल से और अपनी ही तपस्या से, अपनी ही पुण्याई से उसे गणेश बनाया था।
जब गणेश इस स्थिति पे आ गए कि वो अवतरण ले सकें,
तब ईसा मसीह का जन्म हुआ। अब
वहाँ पर बड़ा भारी इंग्लैंड के लोग तर्क लगाते हैं कि इनका जन्म
इस तरह से कैसे हो सकता है, जिसको कि वो लोग कहते हैं divine conception
— ये कैसे हो सकता है।
मैं कहती हूँ, इन मनुष्यों को कितना समझ में आता है, कितनी बात समझ में आती है!
क्या वो कभी सोचते भी हैं कि किसी बीज में अंकुर कैसे फूटता है?
आप श्वास कैसे लेते हैं?
आपका चलन-वलन कैसे होता है?
आपके ब्रेन में energy कहाँ से आती है?
आप किस तरह से इस संसार में आए हैं?
इस सबका किसी का आपने निदान लगाया है?
पृथ्वी के अंदर, भूगर्भ में,
आप कहते हैं कि इसमें गुरुत्वाकर्षण शक्ति है।
लेकिन वो कहाँ से आई, इस पर ज़रा विचार करें।
जैसे कि छोटे बच्चे अपने को एकदम से शिवाजी समझ लें
— उसी प्रकार कुछ मुझे बचपना सा लगता है, मनुष्यों के ये विचार।
यह जो शक्ति हमारे अंदर
लगती है कि क्रियाशील है,
यह सब माया है, यह सारा भ्रम है।
आपने अभी तक जाना नहीं; इस भ्रम को तोड़ना होगा आपको।
जब तक आपका ये भ्रम नहीं टूटेगा, आप इसी भ्रम को सत्य मानके बैठेंगे।
और ये महा भ्रम आपके अंदर है कि आप ही सारे कार्य को किए जा रहे हैं।
और उसको तोड़ने के लिए एक मानव देह संसार में लाना ज़रूरी था।
क्योंकि जब भी कभी संसार में मनुष्य ने या
किसी भी जीव-प्राणियों ने उत्क्रांति की ओर कदम उठाने की कोशिश की,
तब-तब अवतरण संसार में आए।
स्वयं आपको मालूम है, विष्णु जी ने अवतरण लिया और आकर के संसार में श्री राम जैसे वन-वन
घूमे, और आपको समझाने के लिए, आपकी चेतना में एक नया आयाम लाने के लिए,
कि एक आदर्श राजा कैसे होता है, उन्होंने इतना बड़ा नाटक खड़ा कर दिया।
इसी प्रकार श्री कृष्ण का भी जीवन रहा है, इसी प्रकार
जीज़स क्राइस्ट का भी जीवन है।
पर सारे जीवन भर उनका, अगर आप देखा जाए, तो एक ही चीज़ लक्षित होती है
— वो है आपकी बेवकूफ़ियाँ,
आपकी महा मूर्खता।
जिसके कारण आपने एक इतने बड़े तत्व को सूली पर चढ़ा दिया।
यानी यहाँ तक वो मूर्खता ज़ाहिर हो गई,
इतनी ज़बरदस्त वो मूर्खता ज़ाहिर हुई कि उस वक़्त ये भी कहा गया था कि अगर इसकी जगह एक
— अगर चोर है, उसी को सूली दे दिया जाए — या तो चोर को छोड़ें या इसे।
तो ये जो जू लोग आज अपने को बहुत अक्लमंद समझते हैं, उन्होंने ये कहा कि नहीं,
जीज़स क्राइस्ट को दे दो सूली पे।
आज इन जू लोगों की क्या हालत है, आप जानते हैं, किस दुर्दशा में फँसे रहे हैं।
ये कितना बड़ा महान पाप इन्होंने किया है अनादि काल से — वो क्या इनका धुल सकता है?
अभी भी उसी अहंकार में लोग पड़े हुए, उसी अहंकार में पड़े हुए,
और अभी तक यही सोच रहे हैं कि ये जो पाप कर्म और ये जो चीज़ें हमने की हैं,
वो हमने बड़ा ही बड़ा पुण्य का काम किया।
अभी भी गर वो माफ़ी माँगें परमात्मा से कि तुम्हारे तत्व को ही हमने फाँसी पर चढ़ा
दिया, तुम्हारा जो महान तत्व था उसी को हमने खत्म कर दिया — हे प्रभु, हमें क्षमा करो
— तो अब भी। पर मानव के लिए माफ़ी माँगना बड़ी कठिन बात है।
वो एक से एक दुष्टता करते जाता है।
कौन आदमी ऐसा है दुनिया में कह सकता है कि इन्होंने संतों को वरण किया?
नानक साहब को देखिए, कि इस कदर सताया गया है; कबीर को देखिए, इस तरह सताया गया।
कोई दुनिया का महान व्यक्ति आज तक इस संसार से दुख पाए बग़ैर नहीं गया,
और उसको दुख देने वाले मनुष्य हैं।
लेकिन अब दुनिया बदल गई है, मैं आपसे बता रही हूँ। सत्ययुग की शुरुआत हो गई।
आप कोशिश करके देख लीजिए, किसी भी साधु-संतों को अब दुख नहीं दे सकते।
बहुत हो गया, अब वो चलने वाला नहीं है।
उसका कारण है कि ईसा मसीह ने ये
एक बड़ी भारी शक्ति संसार में संचारित कर दी है, कि अब किसी भी दुष्ट को, सताने वाले
को, शिक्षा हो। उनके एकादश रुद्र आज सज्ज हो गए हैं।
और जो भी इंसान किसी भी साधु-संतों को सताने की कोशिश करेगा, उसका सर्वनाश हो जाएगा।
किसी भी साधु-संतों को सताने की कोशिश करना — यह महान पाप है।
यह आपको समझ लेना चाहिए और ईसा मसीह के उदाहरण से जान लेना चाहिए कि ये मूर्खता हम फिर
से न करें। ये मूर्खता हमने की तो हम चूक गए और हम हमेशा के लिए खत्म हो जाएँगे।
अब कोई भी आदमी अपने को अवतार कहे तो उसे अवतार नहीं मानना चाहिए, ये बात ज़रूर है।
हर एक आदमी अगर कहे कि मैं अवतार हूँ, मैं अवतार हूँ, उसको माना नहीं चाहिए।
उसके अपने शास्त्रों में आधार लिखे हुए हैं, उन आधारों को देखते हुए, गर वो अवतरण सिद्ध
हुआ, तो उसे माना चाहिए। किसी ने मुझे खबर करी कि ईसा मसीह का फिर से जनम हो गया।
मैंने कहा अच्छा, कहाँ हुआ? कहने लगे वो रोम में है।
मैंने कहा अच्छा, क्या करते हो? कहने लगे, वो कहते हैं कि मैं ईसा मसीह हूँ।
तो मैंने कहा ऐसे तो कोई गधा भी कह सकता है।
किसी के कहने से थोड़े था कि मैं ईसा मसीह हूँ तो ईसा मसीह हो जाएँगे।
कहने लगे कि अच्छा, ईसा मसीह की क्या पहचान है?
मैंने कहा उसको पानी पे चलने को कहो।
उसे कहो कि अब हवा, पानी, तूफ़ान को रोके।
गर वो रोक सकता है, और गर वो पानी पे चल सकता है, और गर वो मुर्दों को जिला सकता है,
तब वो ईसा मसीह है। अगर वो ये नहीं कर सकता तो ईसा मसीह नहीं।
तो उनका कहना था कि वो तो ये भी कुछ भी नहीं करते।
बाद में पता हुआ कि वो काफ़ी रुपया-रुपया लेकरके लोगों से भाग गया।
ईसा
मसीह के जीवन से हम लोगों को जो सबसे बड़ी शिक्षा है, ये है
कि जैसे रखा है तैसे ही रहो।
ईसा मसीह ने कभी अपने profession को बदला नहीं।
दुनिया में उन्होंने ये इश्तहारात नहीं लगाए कि मैं बैरागी हूँ।
शादी में भी वो गए थे। शादी में गए, वहाँ जाकर सब व्यवस्था करी।
अब शादी में लिखा है कि उन्होंने पानी से wine बनाया। अब इस बात को
इंसानों ने पकड़ लिया कि वो तो भाई शराब बनाते थे।
Wine का मतलब, अभी भी Israel में आप जाएँ या हिब्रू भाषा में, द्राक्ष का रस होता है,
शराब नहीं होता।
ये तो बाद में किसी की अक्ल लगी कि इसको ferment करना चाहिए और शराब करना चाहिए।
और इसके बारे में अगर आप Moses का जीवन पढ़ें तो Moses ने बहुत साफ़ शब्दों में कहा है
कि alcohol और strong जो चीज़ें
होती हैं इस तरह की, बिल्कुल मनुष्य को नहीं लेना चाहिए।
कारण यह है कि मैंने आपसे उस दिन गुरु-तत्व में बताया था,
कि Moses एक बड़े भारी गुरु-तत्व हैं।
जितने भी गुरु हो गए हैं, वो
— क्योंकि नाभी चक्र पे उनका काम है और नाभी के आसपास वो रहते हैं,
जहाँ पे void है उन जगह पे वो रहते हैं, और उसका क्योंकि liver पे असर आता है
— इसलिए हमेशा हर गुरु ने, फिर वो नानक हो, चाहे वो कबीर हो,
और चाहे वो आपके Moses हो, Abraham हो या Socrates हो,
सबने शराब की मनाई।
क्योंकि उनका तत्व यह है।
जिसका जो कार्य है वो करता है।
गुरुओं का कार्य यह है कि आपको धर्म में स्थापना करना, इसलिए उन्होंने शराब की मनाई।
और जिनका कार्य दूसरा है, जैसे ईसा मसीह का जो कार्य था,
वो था आपके आज्ञा चक्र को खोलना, आपके अहंकार को तोड़ना — वो कार्य उन्होंने किया।
जो मेरा कार्य है वो मुझे करना है कि आपकी कुंडलिनी जागृत करनी है और आपकी कुंडलिनी को
सहस्रार में तोड़ना है।
पर क्योंकि यह समग्रता का कार्य है, मुझे हर एक के बारे में कहना पड़ता है।
मुझे ईसा मसीह के बारे में कहना है, नानक के बारे में कहना है, जनक के बारे में कहना
है, और उसी प्रकार मुझे राम, कृष्ण आदि — सब जो भी संसार में अवतरण हुए हैं — उनके बारे
में, और शिव आदि वगैरह, जो हमारे अंदर शक्तियाँ हैं, सबके बारे में कहना है।
क्योंकि आज समग्रता का समय है और इसलिए समग्रता की बात होगी। इस पर भी
आप देखें, आपको आश्चर्य होगा कि सहज योग कम से कम शहरों में है, गाँव में ऐसी बात नहीं
है, शहरों में इसी तरह से धीरे-धीरे फैलता है।
क्योंकि सत्य को पाना और सत्य को लेना मनुष्य के बस का नहीं है।
यह आपने इतिहास से देख लिया।
और आज भी मनुष्य कहाँ बदलने वाला है?
आज भी उसी दशा में है।
सिर्फ़ फ़र्क इतना ही है कि आज जो मनुष्य इतना
अस्त-व्यस्त, अन्यमनस्क है, उतना कभी भी न था।
और इसलिए कहा गया कि कलियुग में ही यह कार्य होने वाला है।
नल-दमयंती आख्यान में वर्णन है कि एक बार नल ने कली को पकड़ा था, और कली ने कहा कि भाई,
तू मुझे अगर मार डालना चाहे तो मार डाल, लेकिन तू मेरी महिमा पहले सुन ले।
मेरा एक माहात्म्य है, वो तू सुन ले।
तो उसने कहा तेरा क्या माहात्म्य है, कली?
तो कली ने कहा मेरा ये माहात्म्य है कि आज जो गिरि-कंदराओं में बड़े-बड़े साधु,
संन्यासी आदि लोग हैं, वो बहुत बड़े तादाद में इसे पाएंगे,
और इसका सारा जो कुछ भी न्याय है, judgement है, वो कलियुग में होगा।
सहजयोग यही last judgement है,
इसको ही Bible में कहते हैं कि the last judgement of the truth।
सहजयोग में आने के बाद में ही आपका न्याय होता है — कि आप उस पे खड़े हैं या नहीं।
लेकिन उस पे स्थिर रहना चाहिए।
अगर आदमी उस पे स्थिर नहीं हुआ तो फिर बिक जाएगा।
क्योंकि ये सत्य पाने पर भी उस पे टिकना मनुष्य के लिए कठिन होता है।
बहुत से लोग मुझे पूछते हैं कि माँ, हम कब स्थिर हो गए?
कब हमें मानना चाहिए कि हम स्थिर हो गए?
ये तो ऐसा ही सवाल है जैसे कि एक पानी में से निकलके आप नाव में चले गए।
अच्छा, आप कब स्थिर हुए? जब आपको लगा कि आप स्थिर हो गए।
आप जब साइकल चला रहे हैं, शुरू-शुरू में तो आप डगमगा रहे हैं — आप कब स्थिर हो गए?
जब आपको लगा कि आप स्थिर हो गए।
ये तो आप ही को अपना न्याय करने का है कि आप स्थिर हो गए या नहीं हो।
जब आप स्थिर हो जाते हैं तब निर्विकल्पता आपके अंदर स्थापित हो जाती है।
जिस वक्त हमारी कुंडलिनी आज्ञा चक्र से नीचे आती है,
तब तक हम निर्विचारिता में नहीं आ सकते हैं।
जो पहला समाधि का स्थान है — निर्विचारिता — वो स्थापित नहीं होता।
जैसे ही कुंडलिनी इस आज्ञा चक्र को लाँघ जाती है —
यानी ईसा मसीह ने जो दरवाज़ा हमारे लिए खोल दिया, जहाँ कि ईसा मसीह का ही नाम लेने से,
उन्हीं की Lord's Prayer कहने से ही आज्ञा चक्र खुलता है। और वो खुलने के बाद
हम निर्विचारिता के क्षेत्र में, माने destination, इसे कहना चाहिए कि
परमात्मा के साम्राज्य में चले जाते हैं, जो कि limbic area हमारे brain में है,
उसमें यह सातों चक्र और भी जो उप-चक्र हैं, सारे विराजमान हैं।
जब तक मनुष्य उस स्थिति में नहीं जाता,
तब तक उसके अंदर निर्विचारिता भी स्थापित नहीं होती।
आज्ञा चक्र की खराबी होने का सबसे बड़ा कारण है आँखें।
आँखों को मनुष्य को बहुत सम्भाल के रखना चाहिए।
आँख बड़ी भारी महत्वपूर्ण चीज़ है।
माथे का टिकाना — इसलिए ईसा मसीह ने कहा था कि किसी के सामने माथा मत टिकाओ।
क्योंकि किसी के सामने माथा टिकाने का मतलब है, न जाने आप किसके सामने अपना सारा
जो कुछ कमाया हुआ वो खोने वाले हैं, न जाने किस चोर के सामने अपना माथा टिकाएंगे।
इसलिए उन्होंने कहा कि किसी के सामने माथा मत टिकाओ।
आप जानते हैं कि सहज योग में भी, मैं हमेशा कहती हूँ कि जब मैंने आपको कुछ दिया नहीं,
आप मेरे पैर पर क्यों आ रहे हैं।
लेकिन अपने महाराष्ट्र में खासकर दर्शन लेने की बड़ी बीमारी है। और किसी से आप कह दीजिए
कि भाई, एक गाँव में हम गए थे, वहाँ करीबन कोई पाँच-छह हज़ार लोग थे।
तो मैंने कहा, बाबा इतने लोग पैर पर आएंगे तो तो बहुत टाइम लगेगा।
तो कहा कि पैर पर नहीं आना, ये दर्शन नहीं लेना।
तो सब लोग रूठ गए कि माता जी हमसे क्या नाराज़ हो गए, हमें पैर पर क्यों नहीं आने दे
रहीं। उस आदमी के सामने अपना माथा झुकना चाहिए
जो साक्षात् परमेश्वर का प्रतिनिधि है।
ऐसे-वैसे ऐरे-गैरे नत्थू-खैरों के सामने अपना माथा नहीं झुकना चाहिए।
यह बहुत ही महत्वपूर्ण बात है।
जैसे ही अपना माथा आप गलत जगह झुकाते हैं, आपका माथा उल्टा हो जाता है।
और इसी कारण आप जानते हैं कि ज़्यादातर आजकल के लोगों का आज्ञा चक्र खराब रहता है।
अगर आपका माथा किसी गुरुजनों के सामने नहीं झुका है,
किसी महान पुरुषों के सामने नहीं झुका है आपका माथा,
और अगर ऐसी जगह झुका है जहाँ गलत लोग हैं, कोई गलत गुरु है,
तो आज्ञा चक्र खराब हो जाता है। आँखों की जितनी
भी बीमारियाँ होती हैं, उसमें से बहुत सी बीमारियाँ इस कारण होती हैं,
क्योंकि हम अपना जो
आज्ञा चक्र का तत्व है, उसे नहीं सम्भालते हैं।
आज्ञा चक्र का मुख्य तत्व यह है कि मनुष्य को अत्यंत पवित्र चीज़ें पढ़नी चाहिए।
जो कुछ अपवित्र है उसे नहीं पढ़ना चाहिए।
लोग कहते हैं उसमें क्या है, हम वहाँ चले गए, अब हमको तो सभी से बात करनी पड़ती है,
हमारा धंधा ऐसा है — तो आपकी आँखें भी खराब हो जाएँगी।
जो चीज़ों से आपकी आँखें खराब होती हैं, वो चीज़ आप क्यों पढ़ती हैं?
गलत आदमियों के तरफ देखने से भी अपनी आँखें खराब हो जाती हैं।
कल मैंने आपसे बताया था कि ईसा मसीह ने एक कहा था,
कि आपसे कहा है कि Thou shalt not commit adultery, but I tell you,
thou shalt not have adulterous eyes. ये बड़े
जोर के साथ उन्होंने कहा कि अगर आपकी आँख में adultery है तो आपकी आँखें कमज़ोर हो
जाएँगी। इसका यह मतलब नहीं कि अगर आपने चश्मा लगाया तो आप गलत आदमी हैं।
उमर के बाद तो चश्मा लगाना ही पड़ता है, ये तो जीवन का नियम ही है।
लेकिन आँखें खराब होने में बहुत सारे कारण होते हैं, उसमें से ये भी एक कारण है।
अब बहुत से लोग हैं, उनका चित्त जो है, वो पूरी समय विक्षिप्त रहता है,
यूँ इस तरह से दौड़ते रहता है, वो एक मिनट भी अपनी आँख steady नहीं रखता है,
पूरी समय आँख यूँ-यूँ-यूँ चलती रहती है,
और उनको ये भी नहीं पता चलता कि वो आँख क्यों घुमा रहा है, बार-बार इधर देखेंगे उधर
देखेंगे, क्या देख रहा है परमात्मा जाने।
आँख पे जो सबसे बड़ा असर आता है, वो आता है आपकी कार्य-पद्धति का।
समझ लीजिए आप अति-कार्य करते हो, बहुत ज़्यादा आप काम में लगे हो, अति करते हो।
हालाँकि आप अच्छा ही काम कर रहे हो, बुरा काम नहीं कर रहे हो, अच्छा ही काम कर रहे हो,
ऐसा बुरा काम नहीं है, जो अपवित्र काम है, और पवित्र भी नहीं है,
एक neutral काम आप कर रहे हैं।
लेकिन अगर आप बहुत काम करते हैं, बहुत आप पढ़ते हैं, बहुत सिलाई करते हैं,
बहुत आप वाचन करते हैं, और बहुत आप सोचते हैं, तब भी आपकी आँखें खराब हो जाती हैं।
इसका कारण यह है कि जब आप अति कर्म करते हैं तो आप परमात्मा को भूल जाते हैं।
आपका ईश्वर-प्रणिधान बैठा हुआ नहीं है।
आप ईसा मसीह को भूल जाते हैं।
वो पढ़े-लिखे नहीं थे, उन्होंने एक अक्षर भी नहीं पढ़ा हुआ, कोई एक भी स्कूल में नहीं
गए, कोई एक college में भी नहीं गए थे, ना उन्होंने कभी कोई शिक्षक देखा था।
लेकिन आज उनके नाम से universities खोली हुई हैं,
बड़े-बड़े उनके theological colleges बने हुए हैं,
और वहाँ theological college में professor बना-बना करके बड़े-बड़े churches बना लिये।
उन churches में ही यह सब
— मेरे ख्याल से इनको तो सबको joker ही कहना चाहिए, मेरे को तो joker ही लगते हैं।
क्योंकि जो आदमी परमात्मा का graduate होता है वो तो ठीक है,
लेकिन जिन्होंने कोई graduation ही नहीं करा, जिन्होंने परमात्मा से कोई दीक्षा ही नहीं
पाई, वो अपने बड़े-बड़े आपस में ताम-झाम लगा करके, और सोचते हैं कि वाह,
हम कितने बड़े आदमी हैं, और बड़े seriously वो चले जाते हैं।
यह बड़े बेवकूफ jokers हैं। जब आपके अंदर अभी तक आत्म-साक्षात्कार भी नहीं हुआ,
जब आपके अंदर अभी तक ज्ञान की रेखा भी नहीं आई, जब आपके अंदर प्रकाश भी नहीं आया,
तब आप इस तरह का ढोंग और ढकोसला क्यों करते हैं?
आप इस तरह से बन के घूमते हैं कि जैसे कोई आप बहुत बड़े
महात्मा हैं। और उसमें election होते हैं।
आपने अभी पोप के election के बारे में पढ़ा है।
क्या-क्या दुनिया में ढोंग और ढकोसले होते हैं,
उसको देख-देख करके हमारे जैसे इंसान को यह लगता है कि हे परमात्मा,
वो ईसा मसीह को कभी ये समझ पाएंगे या नहीं।
पहले तो उनको उन्होंने crucify किया, और अब आज उनका मज़ाक बना रहे हैं,
उनका नाटक बना रहे हैं।
हमारे यहाँ भी ऐसे बहुत से जो शंकराचार्य बनके घूम रहे हैं,
वो भी हमारे यहाँ बड़े-बड़े।
आजकल मैंने सुना एक शंकराचार्य जी सोने का अपना मुकुट बना रहे हैं और सोने का वो
बड़ा-भारी छत्र बना रहे हैं,
क्योंकि उन्होंने सोचा कि पोप के पास है तो हमारे पास भी होना चाहिए।
वो ऐसा छत्र सर पर धक्के से गिरेगा कि ठिकाने लग जाएँगे सारे शंकराचार्य।
जो आदि शंकराचार्य थे, उनके पास इतना भी पैसा नहीं था कि अपनी माँ के शव को जलाएँ,
और आज ये जो शंकराचार्य हैं, ये अपनी संपत्तियाँ जोड़ रहे हैं, पैसा जोड़ रहे हैं।
और हम लोग जो अपने को बड़े अक्लमंद समझते हैं, और उस शंकराचार्य से हम लोग दीक्षित हैं,
हम लोग आज इन लोगों के पेट भर रहे हैं।
आप
कुंडलिनी का सम्बन्ध कहाँ यहाँ आता है, बताइए?
कुंडलिनी जो है, यह अत्यंत पवित्र और सत्य चीज़ है।
यह ढकोसलेबाज़ी या कोई दुकान चलाना नहीं है, यह अत्यंत सत्य है।
और इसके सत्य को आप आँक नहीं सकते जब तक आप स्वयं सत्य में न उतरें।
बाहर से आप इसको आँक नहीं सकते।
इसको पाने के लिए आपको स्वयं सत्य से तादात्म्य पाना होगा,
और सत्य से तादात्म्य लाना पड़ेगा।
जब आप सत्य से एकाकार हो जाएँगे, तब आप जानेंगे कि यही परम सत्य है — कि आप
उस परम पिता परमेश्वर के एक साधन हैं, जिसके अंदर से ये energy बहने वाली है।
और इसमें से आप उस energy के साधन हैं, उस शक्ति के, उस प्रेम की शक्ति के साधन हैं,
जिससे प्रेम शक्ति सारे संसार में संचारित होने वाली है।
पर इसमें कितना बड़ा बलिदान
ईसा मसीह का है, जिसने कि हमारा आज्ञा चक्र हम लोगों के लिए खोल दिया!
कुंडलिनी, गर आज्ञा चक्र ठीक नहीं होगा तो उठने ही वाली नहीं।
किसी आदमी का आज्ञा चक्र पकड़ा हुआ है तो उसका मूलाधार तो पकड़ा ही जाएगा।
वो कुंडलिनी उठने ही वाली नहीं।
अगर आज्ञा चक्र पकड़ गया हो तो वो कुंडलिनी किसी तरह से नहीं उठेगी।
आज्ञा चक्र की पकड़ जब होती है तब उसके लिए हम उस पे सिंदूर लगाते हैं,
कुंकू लगाते हैं।
लोग पूछते हैं — माँ, तुम कुंकू क्यों लगाती हो?
खासकर विलायत में लोग कहते हैं कि ये तो आप हमको सबको हिंदू बना रहे हैं।
मैंने कहा, मैं तो सबको ईसाई बना रही हूँ।
ये तो ईसा मसीह का खून मैं सबको लगा रही हूँ, कि याद करो उसे,
जिससे तुम्हारा अहंकार हटे,
तुम्हारी जितनी विपत्तियाँ हैं वो दूर हो जाएँ।
जब वो सिंदूर लगता है तभी आज्ञा चक्र खुलता है और कुंडलिनी ऊपर जाती है।
इतना कुंडलिनी का और इस
महान अवतरण का सम्बन्ध है।
क्योंकि श्री साक्षात गणेश, जो कि अपनी लज्जा एक स्थल पे बैठकर सँभालते हैं,
वही आज्ञा चक्र पे आकर के उसका मार्ग खोल देते हैं और दरवाज़ा खोल देते हैं।
इस चक्र के लिए हमें क्या करना चाहिए?
इस चक्र को ठीक करने के लिए हमें क्या करना चाहिए?
इसके लिए अनेक मार्ग हैं।
जैसे मैंने कहा कि अपनी कार्यपद्धति सुधारनी चाहिए।
कि आदमी जो बहुत ज़्यादा कार्य करता है,
आप जानते हैं उसे डायबिटीज़ जैसी बीमारी हो जाती है,
जिससे आँखें भी बहुत कमज़ोर हो जाती हैं।
अपने काम की पद्धति थोड़ी सुधारनी चाहिए।
काम तो करना चाहिए, लेकिन समाज में इतने असंतुलन हैं कि एक आदमी काम से मरा जाता है
बेचारा, और दूसरा आदमी बिल्कुल ही काम नहीं करता।
इस असंतुलन को परमात्मा नहीं ठीक कर सकते, मनुष्य ठीक कर सकते हैं — कि सबको काम करना
चाहिए, जिससे सब लोग काम का बोझ बाँट लें।
ये नहीं कि एक आदमी तो उसकी आँखें फूट जाएँ, वो बिल्कुल कमज़ोर हो जाए,
उसे डायबिटीज़ हो जाए, वो बिल्कुल early age में उसकी death हो जाए,
उसको heart attack आ जाए, और दूसरे आदमी जो हैं वो बिल्कुल आलस्य में पड़े हों।
इसलिए ये समाज का जो संतुलन है, मनुष्य में आना चाहिए,
और मनुष्य को समझना चाहिए कि कोई सी भी एक अतिशयता से समाज ही दूषित हो जाता है।
इसलिए ये योग्य नहीं है कि आप इस तरह की किसी एक अतिशयता में रहें।
कार्यपद्धति को ठीक करने का मतलब यह है कि थोड़ा समय आप अपनी आँख को भी relax करें।
और उसके लिए सहजयोग में बहुत सारी व्यवस्थाएँ हैं कि आँख को किस तरह से relax किया जाता
है, किस तरह से प्रकाश और सूर्य से अपनी आँख को प्लावित किया जाता है।
पहले realization तो ज़रूर हो जाना चाहिए,
उसके बाद में हम अपनी आँखों को किस तरह से ठीक कर सकते हैं,
उसके ऊपर का बोझ कैसे उतार सकते हैं, उसको relax किस तरह से कर सकते हैं।
ऐसे अनेक प्रकार हैं जिनसे आप अपनी आँखें ठीक
कर सकते हैं और उनसे अपने आज्ञा चक्र को भी आप ठीक रख सकते हैं।
पर सबसे अच्छी चीज़ यह है कि आप अपने अहंकार की ओर नज़र रखें और उससे बात करें।
उससे कहना — अच्छा, अब आप अहंकार में आ गए हैं?
अब आप, महाराज, कहाँ जा रहे हैं?
आपका क्या विचार हो रहा है?
आप अपने अहंकार में क्या करना चाहते हैं?
इस तरह से आप अपने ही को address करते जाएँ।
अपने शीशे में अपने को देखें और कहें — वाह, क्या कहने आपके!
आप अपने को बहुत बड़े आदमी समझते हैं।
इस तरह से अगर आप अपने अहंकार से बातचीत करें,
तो अगर अहंकार की वजह से कोई pressure हो आँख पे, तो वो भी निकल जाए।
अब दूसरी side जो है आज्ञा चक्र की, पीछे की,
जिसे कि हम ईसा मसीह का पिछला हिस्सा कहें या महागणेश उसे कहते हैं।
कि जब गणेश महागणेश हो गए तभी वो ईसा मसीह की तरह से आए हुए, और ईसा मसीह बीचो-बीच होते
हैं, और उसके चारों तरफ ये ग्यारह रुद्र
उसके प्रभुत्व में हैं।
उनके ये ग्यारह रुद्र — उसमें से महागणेश और षडानन आदि
— ग्यारह रुद्र उनके चारों तरफ में हैं।
अब जिस वक़्त में आप आँखें बंद करते हैं
और कुंडलिनी जागृत होती है, तब आप देख नहीं पाते कि अंदर क्या हो रहा है।
पर अगर आप आँखें खुली रखें तो हो सकता है आपको एक मिनट ऐसे लगे कि आँखें जो विस्फारित
हो रही हैं, और एकदम अँधेरा सा आपके सामने आए, क्योंकि dilation of the pupil हो गया।
जब आपकी कुंडलिनी ऊपर जागरूत होती है,
तब आपके अंदर dilatation of the pupil हो जाती है और pupils relax हो जाती हैं,
और यह parasympathetic का काम है।
यह आप realization के बाद भी देखें।
और अगर कुंडलिनी अभी तक ब्रह्मरंध्र को छेद न दे,
ऐसे आदमी के अगर आप पुतलियां देखें तो इतनी बड़ी-बड़ी काली-काली दिखाई दें।
लेकिन अगर कुंडलिनी छेद जाए तो आँख में एक तरह की चमक आ जाए।
ऐसे आदमी की आँखें हमेशा चमकती रहती हैं।
वो चाहे वृद्ध हो जाए, तो भी ऐसे आदमी की आँखें चमकती रहती हैं।
और इस तरह से आप पहचान सकते हैं कि ये आदमी पार है या नहीं।
राक्षसों की आँखें आप पहचानते कैसे हैं?
राक्षसों की आँखें बिल्ली जैसी थीं।
आपने बिल्ली की आँखें कभी देखी हैं कि नहीं, पता नहीं।
पर बिल्ली की आँख में उसके जो ये सफेद रेटीना जो होता है, वो छोटा होते-होते एकदम
— एक उसकी जो बीच की जो प्यूपिल होती है, वो एकदम छोटी होकर के एकदम लुप्त हो जाती है।
अगर राक्षस आपको अपनी आँखें थोड़ी देर देखने दें
— क्योंकि राक्षस लोग इतने अपने को छिपा करके आए कि आप उनको पहचान नहीं पाते
— पर बहुत-से गुरुओं को अगर आप जाकर उनकी आँखें देखें,
तो आपको यह उनमें दिखाई देगा कि थोड़ी देर में उनकी आँखें जाकर के एकदम लुप्त होती हैं।
ज़्यादातर वो अपनी आँखें चुराते हैं।
अगर आपकी और उनकी आँखें हुईं तो आप देख सकते हैं कि एकदम बिल्ली जैसे उनकी आँखें एकदम
चट से अंदर घूम जाती हैं।
यह उसकी पहचान होती है। क्योंकि वहाँ
ईसा मसीह का तत्व नहीं है। ईसा मसीह वहाँ जागे हुए नहीं हैं।
वहाँ पर अत्यंत घृणित इस तरह की
विचारणा और मंत्रणा होती रहती हैं।
और उस वजह से वो आपसे डरते हैं।
बहुत-से ऐसे भी लोग होंगे कि जिनको आप छुईए तो उनको short circuit हो जाएगा,
धड़ से नीचे गिर पड़ें।
बहुत-से ऐसे भी प्रेतात्माएं हैं जो कि संसार में विचरण कर रहे हैं,
अपने को गुरु कहते हैं।
अगर उनको आप हार पहनाने जाएं तो वो आप पे हार फेंक देंगे, वो आपको छूने नहीं देंगे,
आपका हार भी वो नहीं पहन सकते — इतने निम्न स्तर के लोग हैं,
उनका short circuit हो जाता है।
अब ये तो गहन बातें हैं और सूक्ष्म बातें हैं, इनको आप बाद में देखेंगे।
लेकिन अभी हम लोग जो बात कर रहे थे ईसा मसीह के बारे में, वो ये है कि उनके चिंतन से,
उनके विचार से हमारी आज्ञा चक्र ठीक हो सकता है।
लेकिन उनका चिंतन वो नहीं कि जिन्होंने उनके बारे में इस तरह की मनहूस प्रणालियां
बना दीं।
अगर आप कहीं देखें तो ईसा मसीह को दिखाते हैं कि दुबले, पतले, मरगिल्ले — कहीं से, पता
नहीं, जैसे कोई TB patient उठा के लाए।
यह कोई तरीका है ईसा मसीह का चित्र बनाने का?
मेरे ख्याल से जो चित्रकार है वो स्वयं ही इस तरह से मरगिल्ला है,
इसलिए उनके इस तरह के चित्र बना करके उनको लटका देते हैं, दीन-हीन सी।
वो अत्यंत बलशाली, वो बड़े तेजस्वी पुरुष थे, और दिखने में इतने सुंदर,
और तेजस्विता उनके अंदर थी, और वो बहुत हृष्ट-पुष्ट आदमी थे।
और न तो बहुत ऊंचे थे, न बहुत short थे, लेकिन एक साधारण कद के एक अच्छे आदमी थे।
जो आदमी इतना बड़ा cross अपने हाथ से उठा के ले जा सकता है,
वो क्या इस तरह का मरगिल्ला आदमी हो सकता है?
जिस तरह के लोग picture बना करके घुमाते हैं, और उसके photo सारे संसार में बिकते हैं,
और लोग सोचते हैं — wow, wow, wow! क्या ईसा मसीह का चित्र बना हुआ!
यह उनका सरासर अपमान है।
सिर्फ एक Rubens नाम के जो बड़े भारी artist
हो गए हैं, जिनको कि मैंने स्वयं उनके घर में भी जा करके,
ईसा मसीह का Ascent and Descent of Christ नाम का जो बड़ा मशहूर painting है,
वो देखा है — उन्होंने इस मामले पर बड़ी
अच्छी तरह से इसको उभारा है,
और ईसा मसीह को अत्यंत हृष्ट-पुष्ट और बहुत ही आनंदी जीव बनाया है।
क्योंकि आजकल सारी दुनिया में
एकदम हड्डी मार्का — लंबी-चौड़ी,
लंबी-सी लड़कियों को ही खूबसूरत माना जाता है। एकदम हड्डी मार्का!
अगर ऐसे बच्चे-बच्चे देखते तो उनको उल्टी आती, देख करके।
उस पर भी heels पहन करके वो आती है, उनको first prize beauty में मिलता है।
एकदम लंबी, बिलकुल दुबली-पतली, जैसे कि अभी गिर जाएंगी कि मर जाएंगी
— वो भी heels पर चलती हुई आती है।
छोटे बच्चे देखते तो वो कहते — बाप रे!
ये कौन मकड़ी के जाले से ले आए?
लेकिन आजकल के modern ideas इतनी perverted हो गई हैं कि हमें ऐसी मकड़ी के जाले देखने
का शौक है।
क्योंकि हम मकड़ी के जाले में फंसे हुए हैं, तो हमको मकड़ी के जाले अच्छे लगते हैं।
पहले ज़माने की beauty कैसी थी — अभी-अभी की समझ लीजिए कि Leonardo da Vinci कब हुए थे,
उनकी painting जिसको सारी दुनिया मानती है आज। Mona Lisa की
जो painting है, आप देखिए कि Mona Lisa एक हृष्ट-पुष्ट औरत है।
इसके अंदर अत्यंत सौजन्य है और अत्यंत पवित्र ऐसा वातावरण है।
और सारी दुनिया उसे देखने आएगी,
पर जब first prize देंगे तो यही 6 फूट 7 इंच वाली यह औरतें हैं,
जिन्होंने इतने-इतने heels पहने हुए और मरगिल्ली जैसे चली आ रही वहाँ पर,
और अब मरी कि कल मरी — यह हालत इनकी, और इनको लोग मानते कि यह beauty है।
मनुष्य की कल्पना भी उसकी विकृतता के साथ बदल दी गई।
और इस तरह के लोगों को जब हमने मान लिया कि हमारे आदर्श हैं,
तो रात-दिन यही धंधा औरतों को लगा हुआ कि हम इस तरह से किस तरह से बन जाएं,
कि इस तरह की हमारी भी मकड़ी जैसी हालत हो जाए, और उसके लिए मेहनत करेंगी,
और दौड़ेंगी, और ये करेंगी। वास्तविकता में इस तरह की औरतें बड़े सरदर्द होती हैं।
जिस आदमी के पल्ले पड़ जाएं, उसको मालूम पड़ता है।
न तो उनमें किसी तरह का माधुर्य होता है, न उनमें कोई तरह की मिठास होती है,
न कोई उनमें बर्दाश्त होती है, नहीं वो अपने बच्चों को प्यार दे पाती हैं।
लेकिन इस तरह की perverted ideas हमारे अंदर आ जाती हैं,
और ऐसी औरतों को देख-देख करके हमारे अंदर की जो सौंदर्य भावना है,
वो इतनी कलुषित हो जाती है।
अब आपके लिए ऐसा लगता है कि माता जी कहाँ की पुरानी बातें कर रही हैं,
लेकिन जो सनातन बातें मैं आपसे कह रही हूँ, ये सनातन शाश्वत बातें
— कि हर रास्ते पर चलने वाली औरत पर आप गंदी नज़र डालते हैं।
यहाँ तक कि एक भी औरत पर डालना महापाप माना गया है।
तो आप सोच लीजिए कि रात-दिन रास्ते पर चलते हुए आप कितने पाप कर्म करते हैं।
मैं माँ के रिश्ते में आपसे बता रही हूँ कि ये सब धंधे आप लोग छोड़ दें।
ये सब व्यर्थ की बातें हैं।
ये सब करने से कोई फ़ायदा नहीं।
ईसा मसीह ने तो 2000 साल पूर्व बताया था,
लेकिन आज मैं कह रही हूँ कि वो बेचारे ने इतना खोलकर नहीं बताया।
उसने जो भी बताया, बड़ी ज़ोर से बताया।
लेकिन उसको उठाकर आपने चढ़ा दिया सूली पर।
एक तो आप मुझे सूली पर चढ़ा नहीं सकते — पहली बात; और दूसरी,
मैं इतनी होशियार हूँ कि मैं आपको इस तरह से बताऊँगी कि आपकी खोपड़ी में घुस जाएगी।
क्योंकि उसने यह नहीं बताया था कि यह काम करने से क्या होता है।
उसने सिर्फ़ कहा — यह मत करिए, यह गंदी चीज़ है।
Adulterous eyes are very very much against your being।
लेकिन उसने यह नहीं कहा कि adulterous eyes रखने से क्या होता है,
उसके दुष्परिणाम क्या होते हैं।
रात-दिन यही विचार हमारे दिमाग में चलता है।
और ये करने से आप क्या बच जाएँगे? आप क्या मनुष्य हैं?
आप जानवर से भी बत्तर हो जाएँगे, पशुओं से भी बत्तर हो जाएँगे।
इसलिए हमारे यहाँ योग शास्त्र में बताया है कि अपनी चित्त वृत्ति का निरोध — उसको रोको,
उसको रोको, उसको सही रास्ते पर रखना चाहिए।
ईश्वर के प्रति उसको नतमस्तक रखना चाहिए, उधर चलना चाहिए।
हम लोग योग पर बने हुए, हमारी योग भूमि है।
हम लोग अहंकारवादी नहीं, ना हमें होना है।
जो लोग अपने अहंकारवादी बना चाहते हैं, वो अपना इमिग्रेशन लेकर के इंग्लैंड चले जाएँ।
यहाँ रहने की उनको ज़रूरत नहीं, और इस देश को खराब करने की भी ज़रूरत नहीं।
हम लोगों को अहंकारवादिता नहीं करनी है।
हम लोगों को योग भूमि के तरीके यहाँ रहना है।
और एक दिन वो आएगा जिस दिन
हम अपने योग को पाएंगे,
और हमारी पुण्य भूमि का फल जब हमें मिलेगा तो सारा संसार आपके चरणों में।
उस दिन वो जानेंगे कि ईसा मसीह कहाँ के थे,
और उस दिन जानेंगे कि ईसा मसीह को कहाँ असल में वरण किया गया है।
आज भी अपने भारत भूमि में स्त्री की बहुत इज़्ज़त है, नारी जाति की बहुत इज़्ज़त है।
और आज भी माँ को माँ माना जाता है और बहन को बहन माना जाता है।
वो यहाँ आकर समझेंगे कि ईसा मसीह
का सबसे ज़्यादा आदर और अनुसरण इस देश में होता है,
न कि उन देशों में जो अपने को Christian Nations बनके घूमते हैं।
आपके लिए जो कुछ भी बताना है, वो तो इतना ज़्यादा है कि — आप जानते हैं
— मैंने कहा है कि एक 500 पेज की किताब लिखी है,
उसमें ईसा मसीह पे मैं जाने कितने pages इस लड़के ने भेजे।
क्योंकि ये कैथोलिक था जाति का, इसलिए इसको काफ़ी उस पे विचार है।
और ये खुदी प्रीस्ट होने के लिए पहले कहीं गया हुआ था।
और इस तरह से इसने सब चीज़ों का बड़ा अन्वेषण किया।
और जब इसने समझ लिया कि ईसा मसीह ये हमारे ही अंदर बसे हुए हैं और हमारे ही अंदर हैं
— और जब तक हमारा पुनर्जन्म न हो... ईसा मसीह ने कहा है कि you have to be born again।
यह जो दूसरा बर्थ होता है, यह कुंडलिनी के ही मार्ग से होता है।
और कुंडलिनी जब तक जागृत नहीं होगी, आपका फिर से जन्म नहीं हो सकता।
जब तक आपका दूसरा जन्म नहीं होगा, तब तक आप परमात्मा को नहीं जानेंगे।
आप नए सिरे से बाइबल पढ़ें, पार होने के बाद पढ़ें
— आपको आश्चर्य लगेगा कि सारे इसमें सिवाय सहज योग की महती गाने के,
और ईसा मसीह ने कुछ नहीं किया है।
उनकी एक-एक बात, एक-एक बात ऐसी है कि जो हम लोग अपने रह पर लेते हैं।
लेकिन जिनके पास आँख नहीं है, वो उसे समझ नहीं पाते।
उसका भी परिहास करते हैं और झूठी बातें करते हैं।
अब यही उन्होंने गूढ़ बात कही कि I am the path, I am the door कि I am the door,
I am the path। इसका मतलब यह है कि हम रास्ता हैं और हम दरवाज़ा हैं — ठीक है, बात
दरवाज़े से तो रास्ता गुज़रता है।
अब इसका मतलब यह लगा दिया कि he is the only one — उसी में चिपक गए,
इसके बाद कोई हो ही नहीं सकता। और उसके आश्रित कौन हैं?
ये लोग जो जोकर बनके और अपने को इसाई बनके बैठे।
कोई भी आदमी आता है, आपको बाप्तिस्मा दे दी।
बाप्तिस्मा देना ही
आपके सहस्रार को तोड़ना है।
सहस्रार को तोड़ना और उसमें से कुंडलिनी को निकालकर के पार करना ही बाप्तिस्मा है।
यानी कुंडलिनी का जो आख़िरी काम है, वही बाप्तिस्मा है।
और ये लोग जो आपको बाप्तिस्मा देते रहते हैं चर्च में
— इनको क्या अधिकार है बाप्तिस्मा देने का?
ये तो अनधिकार चेष्टा करेंगे।
और नहीं तो उन्होंने अब philanthropic work शुरू कर दिया।
philanthropic work — कि चलो भाई, गरीबों की सेवा करो, और उनकी सेवा करो।
अब आप कहेंगे
— माताजी, ये तो अच्छा काम है।
अच्छा तो है, लेकिन ये भगवान का काम नहीं, ये मनुष्य का काम।
आपने गरीब बनाए, आपने उनको दुखी किया, अब आप उनको ठीक करें?
परमात्मा का काम ये नहीं है कि जाकर गरीबों की सेवा करो, और जाकर के गरीबी पहले तैयार
करो, फिर गरीबों की सेवा करो।
परमात्मा का काम है कि तुम्हें परमात्मा के साम्राज्य में ले जाए,
परमात्मा से मिलाए। उनके सुख, शोभा, शांति, ऐश्वर्य — सबसे परिपूर्ण करें।
यह परमात्मा का काम।
यह नहीं है कि एक आदमी चोरी करता है, चकारी करता है, झूठ बोलता है, और 'मैं गरीब हूँ,
गरीब हूँ' करके दुनिया भर में घूमता है, उसके जाके चरण चूमें।
यह philanthropic work जो है, यह मनुष्य का काम है,
इसको पूरी तरह से हमको समझ लेना चाहिए।
मैंने पूछा कि भाई, ये इसाई लोग क्या कोई philanthropic काम कर रहे हैं?
जहाँ गए, वो तो इसाई बनाने के पीछे में।
कहीं आदिवासी लोग बैठे हों, वहाँ पहुँच गए philanthropic work करने के लिए
— सबको इसाई बनाते हैं।
गधे को तुम कुछ भी बना — इसाई बना या मुसलमान बना — तो गधा, वो गधा ही रहेगा।
उसके ऊपर आप सिर्फ़ वो नंबर बदलने से कुछ फ़रक थोड़ी पड़ने वाला है।
पर ये बेवकूफ सोचते हैं कि उससे हमारी democracy बढ़ती है।
उसका politics बना दिया है इन लोगों ने।
वो जो भी हो, उनसे आप सीधे पूछें — philanthropy आप क्यों करते हैं?
तो उन्होंने उसमें Bible का जो उद्धरण दिया, वो बड़ा मज़ेदार है,
और देखकर आपको पता होगा कि कितने बेवकूफ लोग थे उसमें।
उन्होंने कहा कि मारी मगदाली ने एक तेल — बहुत महंगा तेल — खरीदा, और वो लाई,
और ईसा मसीह से कहने लगी कि मैं चाहती हूँ कि तुम्हारे शरीर को मैं इससे मालिश करूँ।
तो जूडा ने कहा कि भाई, इनके शरीर पर इतना महंगा तेल क्यों तू waste कर रहे हो?
ये तो बेचकर गरीबों को बाँट दिए जाएँ। वो थे ना philanthropic!
उन्होंने ही अंत में — आपको मालूम है — ईसा मसीह को पकड़वा दिया।
वो भी जो उन तीस रुपए मिले थे, वो भी उन्होंने गरीबों को बाँटे।
जैसे अपने आप बहुत से black market करते हैं — इधर black market करते हैं
— और वहाँ जाकर के मंदिर के सामने उठके रोटियाँ बाँटते हैं,
या जाकर के किसी और साधु बाबा को पैसा देते हैं।
और इस तरह से वो अपने आत्मा को संतोष करते हैं — 'चलो भाई, हमने थोड़ा black market
किया, लेकिन थोड़ा-बहुत तो हमने philanthropic काम भी तो कर लिया,
पुण्य का काम भी कर लिया।'
तो उसी प्रकार उन्होंने कहा कि जो poor लोग हैं, उनको तुम दे दे — जूडा साहब ने ये कहा।
तो ईसा मसीह ने उस वक़त ये जवाब दिया कि These poor are for ever,
but I am for a short time. मतलब यह है कि divine life जो है वो short time के लिए
आई हुई है। उसको देखो, उसका महत्व है।
यह poor तो हमेशा का ही सरदर्द है।
और बहुत रईस लोगों के लिए भी उन्होंने कहा था कि It is easy for a camel to
pass through the eye of a needle,
but it is an impossibility for a rich man to enter
into the kingdom of God.
ये दोनों extremes को उन्होंने throughout अपने life में बताया।
ये दोनों extremes को आप ख़त्म करें।
और ईसाई लोग — या तो इस extreme पे हैं, या तो उस extreme पे हैं।
अब ये philanthropic काम — यहाँ भी बहुत से लोगों ने उनको देखकर mission खड़े कर दिए।
और इस mission से जो लोग आते हैं, पार नहीं होते।
वो कहते हैं — 'माँ, हम तो इतना mission का काम करते हैं।' हाँ, करो!
सरकारी तौर से करो, प्राइवेट तौर से करो।
आप इसको कहो कि ये सार्वजनिक कार्य है, सबको अच्छा है इसके लिए।
हाँ, बहुत से नाम भी हैं — social work कहो इसे।
लेकिन परमात्मा का ये कार्य नहीं।
misappropriation करने की कोई ज़रूरत नहीं।
परमात्मा का कार्य तो अबाधित बहता है।
जैसे लोग कहेंगे — 'माँ,
आप भी तो लोगों की बीमारी ठीक करते हैं।' हम कुछ करते-धरते थोड़ी हैं,
वो तो ठीक हो जाते हैं अपने आप। हम कुंडलिनी को जागृत करते हैं।
हम कोई उसका कार्य नहीं कर रहे — कि हम जाकर कहीं अस्पताल में पहुँचे हों,
वहाँ पच्चीस बीमारों को लिया हो, उनको ठीक कर दो। ये तो अपने आप ही घटित हो जाता है।
क्योंकि यह हमारे अंदर से बहने वाला जो प्यार है, उससे कोई ठीक हो जाता है।
ईसा मसीह ने भी लोगों को ठीक किया था, क्योंकि उसके अंदर से बहने वाली जो energy थी,
उससे लोग ठीक हो गए। लेकिन वो जाकर के किसी की चरण-सेवा वहाँ करने बैठे नहीं थे।
इस बात को पूरी तरह से मनुष्यों को समझ लेना चाहिए।
जो गलतियाँ इन लोगों ने की हैं, वो आप लोग मत करें।
आपका कार्य है कि आप स्वयं आत्मसाक्षात्कार प्राप्त करें।
आत्मसाक्षात्कार प्राप्त करने के बाद आपके अंदर ये सब शक्तियाँ स्वयं जागृत हो जाती हैं
— यानी आप किसी की बीमारी ठीक कर सकते हैं।
हमारे यहाँ बहुतों ने कैंसर तक ठीक किया है — सही बात!
इसमें कोई झूठ नहीं। कैंसर सिर्फ सहजयोग से ही ठीक हो सकता है, ये भी बात सही है।
अब यहाँ जिन्होंने मेरे गले में हार डाला था — ये देवी जी ने पचासों लोगों को ठीक किया।
मैंने उससे कहा, 'छोड़!
तू क्यों करती इनको ठीक?' क्योंकि वो करते-करते फिर उनके दिमाग में यह आया कि ये लोग तो
किसी काम के नहीं। ठीक होने के बाद चले गए।
ये तो परमात्मा को खोजते नहीं।
इनको तो यह है कि परमात्मा का उपयोग सिर्फ इसलिए करें कि हमारी बीमारी ठीक हो जाए।
इनको यह नहीं है कि परमात्मा को पा जाएँ।
परमात्मा ऐसे शरीरों को भी क्यों ठीक करेगा, जो परमात्मा के दीप नहीं हैं?
आप क्या ऐसे दीप ठीक करते हैं जो किसी काम के नहीं हो?
ऐसे दीप-स्तंभ लगाए जाते हैं जो सारे संसार को प्रकाश दें।
परमात्मा में भी अकल है। वो कोई ऐसे नहीं है कि ऐसे बेवकूफों को और ठीक करते फिरें।
जिन मनुष्यों में इस चीज़ की शक्ति नहीं है कि परमात्मा का प्रकाश फैलाएँ और परमात्मा
का मार्ग सुधारें, और उनके लिए लोगों को
कुछ विशेष रूप से दान दें — वो ऐसे लोगों को कोई भी परमात्मा,
कोई भी इस तरह की चीज़ नहीं देना चाहते, जो ये काम नहीं करते।
जो लोग अपने को ऐसे गलत रास्ते पर रखे हुए हैं कि 'हम बड़ा भारी philanthropic काम कर
रहे हैं, हम बड़ा देश-कार्य कर रहे हैं'
— अभी एक साहब ने मुझे फोन किया कि 'मैं गया था वहाँ लोगों को राहत देने।' मैंने कहा,
'वो ही देते रहिए,
आपके लिए वो ही चीज़ अच्छी है।' फिर किसी ने कहा कि 'मैं किसी की आँखें ठीक करने गया
था।' वो करते रहें — उसमें कोई हर्ज नहीं।
आप करिए — as official करिए, या as a human being करिए, as a social worker करिए।
पर ये परमात्मा का काम कभी भी नहीं है।
हर एक चीज़ आप परमात्मा से लगा देते हैं।
यहाँ तक मैंने देखा — Sainath Bidi! किसी चीज़ की
कोई हद होनी चाहिए।
हर एक चीज़ आप परमात्मा से जोड़ देते थे — Sadhana Sabun!
बताइए, किस
चीज़ का ठिकाना!
और विष्णु छाप हींग!
लक्ष्मी
छाप हींग! बताइए!
क्या इन लोगों ने भगवान का मज़ाक बना रखा है?
और आपको इससे क्या लाभ होने वाला है?
कहते हैं — 'माँ, इसलिए हम करते हैं कि हमारे लिए शुभ होगा।' शुभ बने क्या?
— 'हम पैसा ज्यादा कमाएँगे।' कभी नहीं कमाने वाले हैं!
इस तरह क्या आप धंधे करिएगा, तो आपको बहुत तकलीफ होगी।
यह तो अपमान है साक्षात् श्री लक्ष्मी का — कि उसको हींग बना दी!
इसी प्रकार के अनेक काम मनुष्य करता है, जिसको कि misappropriation
होता है। और इसी प्रकार हमने ईसा मसीह के साथ भी यही खेल किया हुआ है।
हमें पता होना चाहिए कि ईसा मसीह न किसी की property है, न किसी की संपदा है।
इस सारी मानवजाति के उद्धारार्थ और कल्याणार्थ संसार में आया,
वह परमेश्वर का ओंकार तत्व है।
और इस ओंकार तत्व ने अपनी बलि चढ़ाई, वही चढ़ा सकते हैं, और कोई नहीं।
बाकी जितने बाद की अवतरण हुए, उनके शरीर पृथ्वी तत्व से बने हैं,
लेकिन इनका शरीर भी प्रणव तत्व से बना था, इसलिए इनका resurrection हुआ।
अब resurrection होने के बाद, तब उनके जितने
शिष्य थे, उन्होंने माना कि हाँ भाई, ये तो था ही, क्योंकि हमने उनको सदेह देखा था,
उसके बाद माना। फिर उनको realization देने के लिए कौन आएगा?
फिर वो लगे इधर-उधर के काम करने, ये करने, वो करने, और दुनिया भर की चीज़ें,
और ईसा के नाम से चिल्लाना और चीखना लोग शुरू करें।
जब यह सब चीखना-चिल्लाना शुरू किया, तो उनके अंदर भूत आ गए।
और वो नाना तरह की भाषाएं बोलने लगे, नाना तरह की बातें करने लगे,
और उसको Bible में उन्होंने लिख रखा। अब सब लोग यह सोचते हैं कि अंदर में भूत आना ही एक
ईश्वरी आत्मा का आशीर्वाद है।